---
title: 《挪威的森林》：自由是否是人類終極的目標？
slug: 挪威的森林
description: null
author: null
date: 2022-05-03T05:32:05.459Z
lastmod: 2022-05-03T06:24:21.822Z
draft: false
tags:
  - 挪威的森林
  - 村上春樹
categories:
  - 閱讀
keywords: ""
---
<!--more-->

聽了伍佰老師的歌曲挪威的森林後，發現那是老師在閱讀完村上的同名小說後，深有感觸所寫下的作品，使我產生閱讀原作的念頭。挪威的森林是一本篇幅中長的小說，一如日本小說既有的風格，小說中亦是淡淡的帶出角色間的情感糾葛與人物本身的內心掙扎。其中故事的主角多圍繞在二十歲上下的年紀，這是一個極度需要成熟大人導引，卻又相當重視自主意識的階段，所以這個階段所發生的事情，就顯得更加刻骨銘心。

> ***渡邊：「文章這種不完整容器所能容納的，只能是不完整的記憶和不完整的意念。」***

村上在故事的開端以成年後的主角渡邊的回憶作為起頭，說道：「文章這種不完整容器所能容納的，只能是不完整的記憶和不完整的意念。」使得故事的結尾在淡淡的敘事中顯得更加強烈。為什麼？只因為這樣的經歷太過戲劇化、太過不平凡，以至於我們如果讀到什麼令人悲悽的文字，都不足以完整體現當時的氛圍。

我們先來看故事中主要的幾個人物，核心的三人組分別是渡邊、木月以及直子，其中木月與直子在十七歲以前是男女朋友。在渡邊眼中，木月是個幽默風趣的存在，與他相處總是能在人際應酬上所向披靡。除此之外，木月與直子也是他心目中的理想情侶，儘管文字中已經透漏出渡邊對於直子的愛意。這樣的典範般存在的木月，居然在十七歲生日當天自殺了，這件事情帶給渡邊和直子相當大的震撼，影響了兩人後面的人生。於是，在往後的日子中直子同渡邊兩人就如同失去恆星的兩顆小石子，在空蕩微弱的宇宙中相依相息。

對於渡邊來說，能和心上人在一塊了當然是好事，可是在一起卻是建立在最好朋友的死亡上，亦讓他耿耿於懷。另一方面，對直子來說，究竟喜不喜歡渡邊從頭至尾都不是內心在意的事情，雖然於情上對渡邊多有愧疚，但內心的空虛無論如何都需要他人的添補，而渡邊正巧是那樣合適的存在。

渡邊在直子生日當天與她做愛，那無論對其中的誰來說皆是深刻難忘。當時的直子已然介於身心憔悴與崩潰邊緣，而渡邊則是在之後漸漸走出陰霾，到這裡已是故事的第一個轉折。我後來才發現，這段的場景、對白與擺設，無一不與披頭四的歌曲挪威的森林如出一徹，而整篇故事又似乎就繞著這首歌成型。或許，村上也是披頭四的這首歌出發的吧！

> **Norwegian Wood(This Bird Has Flown)**
> 
> **Lyrics**：John Lennon
> 
> **Music**：John Lennon
> 
> **Artist**：John Lennon
> 
> I once had a girl or should I say she once had me
> 
> She showed me her room isn't it good Norwegian wood?
> 
> She asked me to stay and she told me to sit anywhere
> 
> So I looked around and I noticed there wasn't a chair
> 
> I sat on a rug biding my time
> 
> Drinking her wine
> 
> We talked until two and then she said
> 
> It's time for bed
> 
> She told me she worked in the morning
> 
> And started to laugh
> 
> I told her I didn't and crawled off to sleep in the bath
> 
> And when I awoke I was alone
> 
> This bird had flown
> 
> So I lit a fire isn't it good Norwegian wood?
> 

歌詞中說到，我曾經有個女孩，又或者說那個女孩曾經擁有我。渡邊曾經擁有直子空虛心靈和飽滿的肉體，但實際上渡邊卻不曾獲得直子的心，反過來說其實是直子擁有了渡邊。在生日那天，直子找了渡邊回他的住宿處。直子說，坐下吧我們慶生，直子滔滔續續不間斷扯著東南西北，渡邊就坐著錯過了末班列車的時間。不同的是在歌曲的最後，兩人什麼都沒發生因為主角跑去浴缸裡呼呼大睡，而在小說中直子卻同渡邊做了愛。而同樣的愛，有時可以是救贖，有時卻也能將人打入深淵。

> ***自由自在的靈魂是否就是人類的救贖？***

再回過來看木月死後，在渡邊生活中取代木月一般如榜樣存在的是永澤。比起木月，永澤在各方面更為優秀，無論是課業、思想、交際甚至是異性緣上，永澤都是標竿性的存在。在閱讀書籍上永澤和渡邊倒是有相近的喜好，算是屬於曲高喝寡的一群。他看的書幾乎都是上一個世代的作者或者是經典，對於當代文學甚感無趣，原因是永澤認為若是同相同時代的人們看相同類型的書，那麼思考模式便也會與大眾相同而無法跳脫。

這樣異於眾人思考的永澤，在感情觀上更是超乎一般的道德規範，在肉體的忠貞上永澤沒有明確的界線，甚至在精神的忠貞上也不太保有底線。在閱讀的過程中，永澤是個令我又愛又恨的角色，出身上流世家風度翩翩，思想是如此廣博而行動又是如此自由，然而，自由的我行我素也造成了周遭的人的痛苦。他可以有諸多的理由來化解為周遭人帶來痛苦的罪惡，卻無法化解墜入深淵的事實。究竟一個自由的人是不是人類應該追求的，還是自由是由更多的犧牲獲得的呢？我極力稱讚與渴望的自由，會不會追蹤帶給周遭的人痛苦。

這件事情很明顯的渡邊也有察覺，而渡邊確實是無法像永澤那樣的灑脫。他沒辦法用犧牲他人的自由來獲取自身的快樂，就好比說直子在他的心頭上就是無窮無盡的掛念，而這樣的掛念或許出自對直子的關心，又或者出自於自私的渴望。我認為是兩者都有的。

有許多人批評說挪威的森林故事中有太多自殺的人了，這樣的內容設定過於超乎日常且粗糙。但我覺得這樣表面上陰鬱的結局（就好像一般森林帶來的感受），卻隱含著對於故事中每個人不算完美卻是得宜的安排，說明著受苦的、被折磨著人們，最後都在某處獲得了救贖。死亡是最極端的救贖，性愛是最肉體的救贖，而心靈上的則是最不易察覺（但並非最難得）的救贖。然而人終將得到平靜，我想這是我在這部小說中最大的體悟。